---
layout: post
title:  "MIT 6.S081 Lecture 6: System Call Entry/Exit"
categories: OS
tags: [system programming]
toc: true
--- 
Dare and the world always yields.
{: .message }

[6.S081](https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2021/schedule.html)第六课，以RISC-V的体系结构为例，教授OS陷入内核态的流程。阅读[RISC-V Calling Convention](https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2021/xv6/book-riscv-rev2.pdf)第四章除第六节部分，观看[课程视频](https://youtu.be/f1Hpjty3TT8)。

## What is Trap?
所有系统调用、异常（exception 或 fault）与中断（device interruption）都以同样的方式陷入OS内核，可以统称为陷入（Trap）。这在不同的语境下，有不同的称呼，比如CSAPP的分类就不一样。但总体上，仍然是系统调用、异常和中断这几种形式。陷入内核的设计需要考虑隔离与内核执行性能。这节课以 RISC-V xv6 为例讲了 Trap 的通用设计部分，并详细分析了系统调用。后面两节课还会讲异常与中断。

当发生陷入，用户态的CPU资源需要保存，如通用寄存器（RISC-V至少是32个），程序计数器pc ，当前优先级（可能从用户态陷入，也可能从内核态再陷入），还有包括 satp 等控制状态寄存器在内的一些特殊的寄存器。更抽象的目标就是不让用户态代码干涉整个陷入流程，让陷入对于用户代码是透明的。简单看，xv6的陷入流程就是，
1. switch to supervisor mode（ecall does）
2. save 32 user registers and pc
3. switch to kernel page table and kernel stack
4. jump to kernel C code

## What does the CPU's "mode" protect?
CPU的优先级实际上隔离了对CPU控制状态寄存器（csr, Control and status Register）的操作，既有Privileged registers，也有 Privileged instructions 。在 supervisor mode 下，CPU才能执行使用控制寄存器的指令。

| Constrol register | Description |
| ----------------- | ----------- |
| satp | page table physical address. 只有内核能编程页表。|
| stvec |  ecall jumps here in kernel; points to trampoline. 指令 ecall 真实跳转的地址，在 xv6 里为 trampoline 页。|
| sepc | ecall saves user pc here. 从陷入返回的PC地址。 | 
| sscratch | address of trapframe. 保存 trapframe 地址，这个帧记录 Trap 前后需要保存的数据。|

所谓的 Privileged instructions 包括读写 csr 的指令 `csrr (read), csrw (write), csrrw (swap)` 与返回用户空间的指令 `sret` 。当然 supervisor 可以使用没有 PTE_U 标志的 PTE 。但 supervisor 除了以上内容没有其他能力，例如不可能使用不在页表中的地址。所以内核需要小心设置资源以正常工作。p.s. xv6在 struct proc 里存了用户页表地址，所以可以操作用户页表。

## How a system call traps in xv6?
以系统调用 write 为例，xv6所有系统调用的入口指令在 usys.S 中都是同样形式，
```assembly
.global write
write:
li a7, SYS_write
ecall
ret
```
向寄存器 `a7` 写入系统调用号后，指令 `ecall` 其实只做三件事，
1. 即改变优先级到 supervisor mode 
2. 将 `pc` 保存到寄存器 `sepc`
3. 跳转到寄存器 `stvec` 保存的地址。 p.s. 我以为，名字 stvec 正是 supervisor trap vector 的 acronym 。

RISC-V将 ecall 指令设计得如此简单，也是为了给内核的设计者极大的灵活性。比如，内核来区分 Trap 的不同类型；内核可以不做页表转换，用户态页表也包含内核的页；对于简单的系统调用甚至不用内核栈；优化需要保存的寄存器数量。

xv6就完全利用了RISC-V的特性。通过在内核与用户态中共享 trampoline 页，共享指令代码以便跳转。页 trampoline 本质是个代码页。而页 trapframe 是数据页，需要保存的CPU资源保存在 trapframe 中以便还原，以下为 trapframe 的部分定义，

```c
struct trapframe {
/* 0 */ uint64 kernel_satp; // kernel page table
/* 8 */ uint64 kernel_sp; // top of process's kernel stack
/* 16 */ uint64 kernel_trap; // usertrap()
/* 24 */ uint64 epc; // saved user program counter
/* 32 */ uint64 kernel_hartid; // saved kernel tp
/* 40 */ uint64 ra;
/* 48 */ uint64 sp;
/* 56 */ uint64 gp;
/* 64 */ uint64 tp;
/* 72 */ uint64 t0;
… // other general registers
};
```
trapframe 维护内核的内核的页表，因为内核的代码与数据不在用户页表；维护进程的内核栈，以便内核代码可以执行；维护 kernel_trap 为内核处理用户陷入的内核代码地址 usertrap(in kernel/trap.c)，为了在 trampoline 代码中读取并跳转；还需要维护内核 CPU hartid，因为可能有多个CPU执行内核代码。页trampoline 与 trapframe 在分配一个进程时就会分配，初始化并映射在用户页表。以下为完整的 write 系统调用的在 ecall 之后的执行流程，`ecall -> trampoline.S -> trap.c -> kernel implementation -> trap.c -> trampoline.S -> sret`

| write() |                       write() returns       |       User |
| ------- | ------------------------------------------- | ---------- |
|uservec() in trampoline.S  |    userret() in trampoline.S  | Kernel |
| usertrap() in trap.c      |    usertrapret() in trap.c | |
| syscall() in syscall.c    |    syscall() in syscall.c  | |
| sys_write() in sysfile.c  |      | |


xv6在 trampoline.S 中保存通用寄存器，切换内核页表与栈，最后跳转到内核代码 trap.c 中。由 trap.c 的 usertrap 函数处理不同类型的 trap 并跳转到具体的内核实现。返回流程就是还原，还有设置部分控制状态寄存器 `sstatus`、`sepc`与`satp`的内容。关于 trampoline.S 与 trap.c 的代码解读在教材第四章与课程笔记中都有详细记录，可以结合代码仔细阅读。

## Some Tricks
如何在 debug 中了解是否处于 supervisor mode 中？可以读当前 `pc` 地址的页是否没有 `PTE_U`设置。

如果编写汇编代码，可以直接写汇编文件，所有指令都在文件中，但所有寄存器分配与调用规范都需要人工，对于一些特殊的固定流程的代码可以这么做，比如 trampoline.S 文件负责Trap 的通用流程（没有分支逻辑）。当然，还可以在C代码中通过编译器扩展嵌入汇编指令，编译器仍然可以帮助分配、保存与还原寄存器。这适合在内核代码中操作一些控制状态寄存器，如 risc.h 中的内联汇编。

## Conclusion 

这节课主要讲RISV-V xv6的 Trap流程，并详细追踪了系统调用的流程。因为要求隔离与执行效率，陷入与退出内核态远比函数调用要复杂。

如果将内核内存映射到每个进程的用户页表(具有适当的PTE权限标志)，就可以消除对 trampoline 页的需求。当从用户空间陷入到内核时，也没有页表切换的需要。反过来，这将允许内核中的系统调用实现利用当前进程映射的用户内存，允许内核代码直接对用户指针解引用。许多操作系统都使用了这些想法来提高效率。

Xv6没有如此设计，是为了减少内核中由于无意使用用户指针而出现安全bug的可能性，并降低确保用户和内核虚拟地址不重叠所需的一些复杂性。

工业级操作系统实现有 copy-on-write，lazy allocation，请求分页，对磁盘的分页，内存映射文件等特性。此外，它们将尝试使用所有的物理内存，用于应用程序或缓存(例如，文件系统的缓冲区缓存，书后面的8.2节中介绍)。在这方面，Xv6是过于简单的。Xv6不使用所有的物理内存。如果Xv6耗尽内存，它会向正在运行的应用程序返回一个错误或终止它，而不是在页表中替换页（evict page）。

我们在学习过程中，只需要抓住OS共同的特性，理解不同设计的差异即可。

## Reference
1. [MIT 6.S081 2021](https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2021/schedule.html)
2. [RISC-V Calling Convention](https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2021/xv6/book-riscv-rev2.pdf)
3. [Videos](https://youtu.be/f1Hpjty3TT8)