---
layout: post
title:  "MIT 6.S081 Lecture 12: Scheduling 2"
categories: OS
tags: [system programming]
toc: true
--- 
Don't cry because it's over, smile because it happened.
{: .message }

[6.S081](https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2021/schedule.html)第十二课，需要阅读[课本](https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2021/xv6/book-riscv-rev2.pdf)第七章。[课程](https://youtu.be/gP67sJ4PTnc)教授OS调度中 `sleep` 与 `wakeup` 的机制，以及其他用到这个机制的系统调用，如 `kill` ，`exit` 和 `wait` 。

## Review 

重新回顾上节课的重点，一个线程开始让出 CPU 时，其 `p->lock` 保护 `p->state` 的过程是跨线程的，也就是跨 `swtch` 调用。
过程基本如下，
```
yield:
    acquire(&p->lock);
    p->state = RUNNABLE;
    swtch();
scheduler:
    swtch();
    release(&p->lock);
```

### why hold p->lock across swtch()?

跨 `swtch()` 调用持有 `p->lock` 的核心原因是，防止另一个CPU核心的 `scheduler` 看到 `p->state == RUNNABLE`,直到原线程的CPU核心停止执行线程并停止使用线程的堆栈(即在 `swtch()` 之后)。

### why does sched() forbid spinlocks from being held when yielding the CPU?

在 `sched()` 准备调用 `swtch` 让出 CPU 切换线程前，会检查其他自旋锁是否被持有。这是为了防止死锁，设想在单CPU系统上，
 
| P1 | P2 |
| --- | --- |
| acq(L) | |
|sched() | |
| | acq(L) |

P2会一直自旋，直到P1释放锁；但 P2不会释放CPU，因为 P1  除非再次运行否则不会释放锁。在单核系统上，CPU被 P2 永远占据了。

多核系统中，这种死锁也可能会出现，试想更多线程 `acq(L)` 并调度，它们也占据了所有 CPU ，使得 P1 永远没机会释放锁。

于是，更多的自旋锁必须涉及到统一的解决方案，即不要持有自旋锁并放弃CPU。p.s. 除了 `p->lock` ，其会在 `scheduler` 线程中被释放。

## Sleep and wakeup

线程在运行时需要等待特定的事件或条件:
- 等待磁盘读取完成(事件来自中断)
- 等待管道写入器产生数据(事件来自线程)
- 等待任何子程序退出

而如何协调线程，就是在于如何“等待”。如果单纯的 `while(predicate()) ;` 自旋等待当然可以，但这样轮询在等待的条件需要一定时间完成时，可能会白白消耗时间片。更好的解决方案:产生CPU的协调原语，例如屏障，信号量，事件队列。Xv6使用`sleep and wakeup`机制。

### semaphores
虽然 xv6 没有使用 semaphores 信号量。但 `sleep and wakeup`机制可以用作实现信号量。信号量维护一个计数并提供两个操作。V操作(对于生产者)增加计数。P操作(针对消费者)等待计数非零，然后对其递减并返回。

### busy waiting 
一个简单的实现如下，
```c
struct semaphore {
  struct spinlock lock;
  int count;
};

void
V(struct semaphore *s)
{
  acquire(&s->lock);
  s->count += 1;
  release(&s->lock);
}
void
P(struct semaphore *s)
{
  while(s->count == 0)
    ;
  acquire(&s->lock);
  s->count -= 1;
  release(&s->lock);
}
```
但正如之前所说，这个实现是代价高昂。因为如果生产者很少行动，消费者将花大部分时间在while循环中自旋，希望得到一个非零计数。消费者的CPU可能会找到比重复轮询 `s->count` 更高效的工作。为了避免这种繁忙的等待，需要一种方法让消费者交出CPU，并在V增加计数后才恢复。

### yield CPU

现在假设有一对调用，`sleep and wakeup`。`sleep(chan)`在任意值的 `chan` 上休眠，这个 `chan` 称为等待通道。`sleep` 使调用它的线程进入休眠，可释放 CPU 进行其他工作。`wakeup(chan)` 唤醒所有在 `chan`（如果有的话）上休眠的线程，使得他们的 `sleep` 调用得以返回。如果没有线程在等待，唤醒什么都不做。

现在考虑修改 `P` 与 `V` 操作，将空循环改为重复 `sleep` 。
```c
void
V(struct semaphore *s)
{
  acquire(&s->lock);
  s->count += 1;
  wakeup(s);
  release(&s->lock);
}

void
P(struct semaphore *s)
{
  while(s->count == 0)
    sleep(s);
  acquire(&s->lock);
  s->count -= 1;
  release(&s->lock);
}
```

但这样的`P` 操作仍有问题，它有可能错过 `wakeup` ，即 `lost wake-up problem` 。因为函数 `P` 中，语句 `while(s->count == 0)` 与 `sleep(s)` 不是原子的，假设消费者先检查条件，然后在调用 `sleep` 前，生产者线程调用了 `wakeup` 进行唤醒，此时是没有进程在休眠的，如此消费者会错过这个唤醒。指令产生了如下的交错执行，

| consumer(P) | producer(V) |
| --- | --- |
| `while(s->count == 0)` | |
| | `wakeup(s)` |
| `sleep(s)` |  |

### protect sleep
为了不错过唤醒，最简单的想法，那就用锁将 `while(s->count == 0) sleep(s);` 保护起来，使其不可分割就好。 

```c
V(struct semaphore *s)
{
  acquire(&s->lock);
  s->count += 1;
  wakeup(s);
  release(&s->lock);
}

void
P(struct semaphore *s)
{
  acquire(&s->lock);
  while(s->count == 0)
    sleep(s);
  s->count -= 1;
  release(&s->lock);
}

```

这个很接近最终的答案了，但仍有问题。因为 `sleep` 会让出CPU，而在 `why does sched() forbid spinlocks from being held when yielding the CPU?` 小节提到，持有自旋锁并让出CPU，是会带来死锁的。

### why the lock argument to sleep()?
为了避免死锁，在 `sleep` 让出CPU时需要释放掉相关锁，这也是 `sleep` 相关实现有锁参数的原因。

```c
V(struct semaphore *s)
{
  acquire(&s->lock);
  s->count += 1;
  wakeup(s);
  release(&s->lock);
}

void
P(struct semaphore *s)
{
  acquire(&s->lock);
  while(s->count == 0)
    sleep(s, &s->lock);
  s->count -= 1;
  release(&s->lock);
}

```

仔细看 而 xv6 的实现，

```c
// Atomically release lock and sleep on chan.
// Reacquires lock when awakened.
void
sleep(void *chan, struct spinlock *lk)
{
  struct proc *p = myproc();
  
  // Must acquire p->lock in order to
  // change p->state and then call sched.
  // Once we hold p->lock, we can be
  // guaranteed that we won't miss any wakeup
  // (wakeup locks p->lock),
  // so it's okay to release lk.

  acquire(&p->lock);  //DOC: sleeplock1
  release(lk);

  // Go to sleep.
  p->chan = chan;
  p->state = SLEEPING;

  sched();

  // Tidy up.
  p->chan = 0;

  // Reacquire original lock.
  release(&p->lock);
  acquire(lk);
}

// Wake up all processes sleeping on chan.
// Must be called without any p->lock.
void
wakeup(void *chan)
{
  struct proc *p;

  for(p = proc; p < &proc[NPROC]; p++) {
    if(p != myproc()){
      acquire(&p->lock);
      if(p->state == SLEEPING && p->chan == chan) {
        p->state = RUNNABLE;
      }
      release(&p->lock);
    }
  }
}

```

`sleep` 在让出 CPU 前释放了相关锁，持有 `p->lock` 以写 `p->chan` 与 `p->state` 并跨 `swtch` 直到 `scheduler` 线程释放。`wakeup` 也是遍历所有相同等待条件并 `SLEEPING` 的线程，修改其 `p->state` 以便 `scheduler` 线程唤醒。而 `sleep` 从 `sched()` 调用中返回后（即被唤醒），重新获取原相关锁，以便后续代码仍是被相关锁保护的。

从以上不难看出，`sleep and wakeup` 机制有两个关键，
1. 没有错过唤醒，所以 `sleep` 写 `p->state` 需要在  `wakeup` 的写之前发生，这个序列用锁来保证。
2. 让出CPU却不死锁，在 `sleep` 获取 `p->lock` 后释放其他锁。

## How to terminate a thread in xv6?

使用 `sleep and wakeup` 机制的系统调用有很多，如 `pipe` 与 `wait` 等。因为总有工作是需要休眠让出 CPU 等待的，这就有 sleep lock 的用武之地。一个常见的场景就是进程如何退出，这个过程总伴随着资源的回收。

一个进程 X 要真的让另一个进程 Y 退出是困难的，需要考虑一些细节，
- Y 可能在另一个 CPU 上运行。
- Y 可能持有锁（其他相关资源）。
- Y 可能正在修改某些数据结构，需要保证数据结构的 invariant 所以不能改到一半。

而进程想自己回收全部资源也是不现实的，
- 进程无法回收自己的栈，因为它自己正在用
- 进程无法回收 `struct context` 可能需要调用 `swtch`

所以 xv6 使用两种方式回收资源，即 `exit` 与 `kill` 两类。

### ordinary case: process voluntarily quits with exit() system call

普通进程自愿退出，调用 `exit` 系统调用。本质上，这会使得资源一部分在 `exit` 中回收，一部分在 `wait` 回收。

在 `exit` 中基本的工作是，
- close open files
- change parent of children to PID 1 (init)
- wake up wait()ing parent
- p->state = ZOMBIE
  - dying but not yet dead
  - won't run again
  - won't (yet) be re-allocated by fork(), either
    (note stack and proc[] entry are still allocated...)
- swtch() to scheduler

在 `wait` 中基本工作是，
- sleep()s waiting for any child exit()
- scans proc[] table for children with p->state==ZOMBIE
- calls freeproc() (p->lock held...) free trapframe, pagetable, ..., p->state=UNUSED

每个进程都需要被 `wait` 以回收资源，所以 re-parent 使得进程有父进程回收也很重要。

### what about kill(pid)?

如上面提到的，强制让一个进程退出是危险的，其中并发、数据的一致性与资源回收都很重要。所以系统调用 `kill` 其实只是设置 `p->killed` 标志，目标进程陷入内核时检查到这个标志会调用 `exit(-1)` 开始退出（在 `usertrap` 中）。

如果 `kill` 的目标进程在休眠中，似乎此时该进程既没有执行，又没有持有锁，直接销毁目标进程似乎是可行的。其实，
- 如果进程 sleeping 是等待 console input 当然可以直接销毁
- 但如果进程是等待磁盘的文件创建等工作，这就不可行了。磁盘写到一半，直接销毁进程会失去一致性。

为了解决这个问题，在 xv6 的 `kill` 实现还会类似 `wakeup()`实现，将 `p->state` 从 `SLEEPING` 状态改为 `RUNNABLE`。以便让休眠中的进程在条件完成前返回。

```c
// in kernel/pro.c file
// Kill the process with the given pid.
// The victim won't exit until it tries to return
// to user space (see usertrap() in trap.c).
int
kill(int pid)
{
  struct proc *p;

  for(p = proc; p < &proc[NPROC]; p++){
    acquire(&p->lock);
    if(p->pid == pid){
      p->killed = 1;
      if(p->state == SLEEPING){
        // Wake process from sleep().
        p->state = RUNNABLE;
      }
      release(&p->lock);
      return 0;
    }
    release(&p->lock);
  }
  return -1;
}
```

有些使用 `sleep` 等待的函数会检查 `p->killed` 例如 `piperead()` 与 `consoleread()` ，否则读操作可能永远等待一个被 `killed` 的进程。

有些使用 `sleep` 等待的进程不会检查，如 `virtio_disk.c` 中相关函数，因为确实需要等待磁盘 IO 的完成。

所以 xv6 中一个 `killed` 进程可能还会持续，不会立即被回收资源，直到 `usertrap` 检查 `p->killed` 后调用 `exit(-1)`。具体看，
- 目标进程在用户态，进程在下一次系统调用或异常或中断（通常是计时器中断先来）中，调用 `exit(-1)` 退出。
- 目标进程在内核态，将没有机会执行用户指令，但可能停留在内核态“一段时间”，等待唤醒并 `exit`。

## Real World

### xv6 schedule policy is naive
xv6调度器实现了一个简单的调度策略，该策略依次运行每个进程。这种策略称为轮询。真正的操作系统实现更复杂的策略，例如，允许进程具有优先级。其思想是调度器将优先考虑可运行的高优先级进程而不是可运行的低优先级进程。这些策略可能很快变得复杂，因为经常存在相互竞争的目标:例如，操作可能还希望保证公平性和高吞吐量。

复杂的策略可能导致一些进程间的交互，如优先级反转和护送(priority inversion and convoys)。
当低优先级进程和高优先级进程都使用特定的锁时，可能会发生优先级反转，当低优先级进程获得该锁时，可能会阻止高优先级进程继续进行。当许多高优先级进程正在等待一个获得共享锁的低优先级进程时，可能会形成一个长长的等待进程队列；而队列一旦形成，就可以持续很长时间。为了避免这类问题，调度器需要额外的机制。

### other synchronization methods
`sleep` 和 `wakeup` 是一种简单有效的同步方法，但还有许多其他方法。所有方法的第一个挑战都是避免 `lost wake-up problem`。
- 最初的Unix内核的睡眠只是禁止中断，这是因为Unix运行在单cpu系统上。
- 因为xv6运行在多核处理器上，所以它为睡眠添加了显式的锁。FreeBSD的 `msleep` 采用了同样的方法。
- Plan 9的睡眠使用一个回调函数，在持有相关锁且在写 `SLEEPING` 前调用回调函数。该函数可以作为 `sleep` 的最后检查，以避免错过唤醒。
- Linux kernel 的 `sleep` 实现使用一个显式的进程队列，称为等待队列，而不是等待通道 `chan`；这个队列有自己的内部锁。

像 xv6 在 `wakeup` 中扫描所有进程集是低效的。更好的解决方案是用一个数据结构替换 `sleep and wakeup` 使用的 `chan`，该数据结构保存所有在该结构上休眠的进程列表，
- 例如Linux的等待队列。
- Plan 9的 `sleep and wakeup` 会构造一个 `rendezvous point or Rendez` 集合点。
- 许多线程库会使用相同的结构作为条件变量；在该上下文中，操作睡眠和唤醒被称为 `wait` 和 `signal`。所
- 有这些机制都具有相同的特点：睡眠的条件由在睡眠期间原子地释放的锁保护。

同理，真正的操作系统会在常数时间内找到具有显式空闲列表的空闲proc结构，而不是在allocproc中进行线性时间搜索；为了简单起见，Xv6使用线性扫描。


### thunder herd
xv6的`wakeup`实现会唤醒正在等待特定通道的所有进程，可能有许多进程正在等待该特定通道。操作系统将调度所有这些进程，它们将竞相检查睡眠状态。这种现象有时被称为“惊群”，是最好避免的。所以大多数条件变量都有两个唤醒原语：`signal` 和 `broadcast`，前者唤醒一个特定进程，后者唤醒所有等待的进程。

### semaphores
信号量通常用于同步。该计数通常对应于管道缓冲区中可用的字节数或进程拥有的僵尸子进程数。使用显式计数作为抽象的一部分可以避免丢失唤醒的问题，因为已经发生的唤醒数量有一个显式计数。计数也避免了虚假唤醒和惊群的问题。

### terminating process

在xv6中，终止进程并清理进程带来了很多复杂性。在大多数操作系统中，它甚至更加复杂，因为，`killed` 进程可能在内核睡眠的深处，unwind 它的堆栈需要小心，因为调用堆栈上的每个函数可能需要做一些清理。有些语言通过提供异常机制来提供帮助，但c语言没有这些机制。p.s. 所以这也是内核难写的原因，小心回收资源。

此外，还有其他事件可以导致正在休眠的进程被唤醒，即使它所等待的事件还没有发生。例如，当一个Unix进程处于睡眠状态时，另一个进程可能向它发送一个信号。在这种情况下，进程将从中断的系统调用返回值为-1，错误码设置为EINTR。应用程序可以检查这些值并决定要做什么。由于 xv6不支持信号，因此不会产生这种复杂性。

### unsatisfactory kill in xv6

xv6 的实现仍不是完全合适的。因为有些 `sleep loops` 可能检查 `p->killed`。即使对于检查 `p->killed` 的 `sleep loops`，也存在 `sleep` 和 `kill` 之间的竞争。后者可能设置 `p->killed`，并试图在目标进程循环检查 `p->killed`后目标进程，但这在它调用睡眠之前。如果发生此问题，目标将不会注意到 `p->killed`，直到它所等待的条件发生。这可能是相当晚的，甚至永远不会(例如，如果目标进程正在等待来自控制台的输入，但用户不输入任何输入)。这本质上和丢失唤醒相似，是丢失了 `kill` 的设置 `p->killed` 的“唤醒”。当然，这样可以通过锁保护在 `sleep loops` 中保证数据一致性，这可能需要修改 `sleep` 实现和检查的 `sleep loops` 保证，读 `p->killed` 与写 `p->state` 不可分割。

## Conclusion 

这节课，详细介绍了 `sleep and wakeup` 机制，其关键在于，
1. 没有错过唤醒，所以 `sleep` 写 `p->state` 需要在  `wakeup` 的写之前发生，这个序列用锁来保证。
2. 让出CPU却不死锁，在 `sleep` 获取 `p->lock` 后释放其他锁。

这也是所谓的 `sleep lock` 的机制，保证在写 `p->state` 时有锁（至少有一个），保证让出 CPU 后无锁。  

许多系统调用也用到了 `sleep and wakeup` 机制，在涉及到 terminating 时，回收资源尤其需要注意。 xv6 的 `kill` 只是简单打标记，资源回收仍然交给了 `exit` 与 `wait` 系统调用处理。这个 `kill` 实现与一些 `sleep loops` 检查 `p->killed` 的竞争也需要注意。这在 `Real world` 的 `unsatisfactory kill in xv6` 小节有所分析。

总的看，`p->lock`的作用十分丰富，尤其在调度和并发中，所有与进程状态相关的保护都与其有关系，
- Along with p->state, it prevents races in allocating proc[] slots for new processes.
- It conceals a process from view while it is being created or destroyed. 即 `p->killed` 与 `p->state`
- It prevents a parent’s wait from collecting a process that has set its state to ZOMBIE but has not yet yielded the CPU.
- It prevents another core’s scheduler from deciding to run a yielding process after it sets its state to RUNNABLE but before it finishes swtch.
- It ensures that only one core’s scheduler decides to run a RUNNABLE processes.
- It prevents a timer interrupt from causing a process to yield while it is in swtch. 因为关闭中断。
- Along with the condition lock, it helps prevent wakeup from overlooking a process that is calling sleep but has not finished yielding the CPU. 写 `p->state = SLEEPING;` 的进程完成 swtch 才释放 `p->lock` 锁。
- It prevents the victim process of kill from exiting and perhaps being re-allocated between kill’s check of p->pid and setting p->killed.
- It makes kill’s check and write of p->state atomic.

总之，所有其他进程与CPU能看到的状态的，就是有可能数据竞争的状态，都需要保护，
```c
  // p->lock must be held when using these:
  enum procstate state;        // Process state
  void *chan;                  // If non-zero, sleeping on chan
  int killed;                  // If non-zero, have been killed
  int xstate;                  // Exit status to be returned to parent's wait
  int pid;                     // Process ID
```

## Reference
1. [6.S081](https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2021/schedule.html)
2. [课本](https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2021/xv6/book-riscv-rev2.pdf)
3. [课程](https://youtu.be/gP67sJ4PTnc)