---
layout: post
title:  "MIT 6.S081 Lab 7: Network driver"
categories: OS
tags: [system programming]
toc: true
--- 
We think caged birds sing, when indeed they cry.
{: .message }

[6.S081](https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2021/schedule.html)课程的第七个Lab，为 xv6 编写网卡设备驱动程序。

## Background

我们会使用一个名为E1000的网络设备来处理网络通信。对于xv6(以及编写的驱动程序)来说，E1000看起来就像一个连接到真正的以太网局域网(LAN)的真正硬件。实际上，您的驱动程序将要与之通信的E1000是qemu提供的一个仿真实体，它连接到一个同样由qemu仿真的局域网。在这个模拟LAN上，xv6(guest)的IP地址是 `10.0.2.15`。Qemu还安排运行Qemu的计算机以IP地址10.0.2.2出现在LAN上。当xv6使用E1000将包发送到10.0.2.2时，qemu将包发送到运行qemu的计算机(实际)上的适当应用程序(“host”)。

我们将使用QEMU的“用户模式网络堆栈”。QEMU的文档在这里有更多关于[用户模式堆栈](https://wiki.qemu.org/Documentation/Networking#User_Networking_.28SLIRP.29)的信息。Lab的Makefile已经更新，以启用QEMU的用户模式网络堆栈和E1000网卡。

## Job

我们的工作就是阅读[E1000的软件开发手册](https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2021/readings/8254x_GBe_SDM.pdf)然后实现驱动发送和接收网络包。驱动从 RAM 读取包以发送，将接收包写入 RAM 。这项技术被称为 DMA (direct memory access)。也是 E1000 硬件直接读写 RAM 的关键。关于DMA的知识可看文章[I/O 操作的那些事儿：轮询 ，中断 ， DMA ，通道](https://www.cnblogs.com/niuyourou/p/12588407.html)。

由于数据包突发到达的速度可能快于驱动程序处理它们的速度，`e1000_init()`为E1000提供了多个缓冲区，E1000可以将数据包写入其中。E1000要求这些缓冲区由RAM中的“描述符”数组描述;每个描述符在内存中包含一个地址，E1000可以像其中写入接收到的数据包。`struct rx_desc`描述了描述符格式。描述符数组称为接收环或接收队列。这是一个环形，当网卡或驱动程序到达数组的末尾时，它会返回到开头。`e1000_init()`使用`mbufalloc()`为E1000的DMA分配`mbuf`数据包缓冲区。还有一个传输环，驱动程序在其中放置它想要E1000发送的数据包。`e1000_init()`配置两个RING的大小为`RX_RING_SIZE`和`TX_RING_SIZE`。

当`net.c`中的网络堆栈需要发送一个包时，它调用`e1000_transmit()`，并使用`mbuf`保存要发送的包。传输代码必须在TX(传输)环的描述符中放置一个指向数据包数据的指针。`struct tx_desc`描述了描述符格式。软件需要确保每个`mbuf`最终被释放，但只有在E1000完成传输数据包之后(E1000在描述符中设置`E1000_TXD_STAT_DD`位来指示这一点)。

当E1000从以太网接收每个数据包时，它首先将数据包直写内存到下一个RX(接收)环描述符所指向的`mbuf`，然后生成中断。中断处理会调用 `e1000_recv()`，扫描RX环，并通过调用`net_rx()`将每个新数据包的`mbuf`传递到网络堆栈(在net.c中)，传入网络栈的`mbuf`由网络栈负责回收。然后，软件需要分配一个新的`mbuf`并将其放入描述符中，以便当E1000再次到达RX环中的那个点时，它会找到一个新的缓冲区，并将一个新数据包DMA写到其中。

除了在RAM中读写描述符环之外，驱动程序还需要通过其内存映射的控制寄存器与E1000进行交互，以检测何时接收到可用的数据包，并通知E1000驱动程序已经填充了一些TX描述符以发送数据包。全局变量`regs`保存一个指向E1000的第一个控制寄存器的指针;驱动程序可以通过将`regs`索引为数组来获取其他寄存器。尤其需要使用索引`E1000_RDT`和`E1000 TDT`来获取环中第一个属于驱动(软件)操作的描述符索引。

### transmit

实现代码如下，
```c
// in kernel/e1000.c file
int
e1000_transmit(struct mbuf *m)
{
  //
  // Your code here.
  //
  // the mbuf contains an ethernet frame; program it into
  // the TX descriptor ring so that the e1000 sends it. Stash
  // a pointer so that it can be freed after sending.
  //
  
  int ind;
  
  acquire(&e1000_lock);
  ind = regs[E1000_TDT];

  if ( 0 == (tx_ring[ind].status & E1000_TXD_STAT_DD)) {
    release(&e1000_lock);
    return -1;
  }

  if (tx_mbufs[ind]) 
    mbuffree(tx_mbufs[ind]);
  
  tx_mbufs[ind] = m;
  tx_ring[ind].addr = (uint64) m->head;
  tx_ring[ind].length = m->len;
  tx_ring[ind].cmd = (E1000_TXD_CMD_RS | E1000_TXD_CMD_EOP);

  regs[E1000_TDT] = (ind + 1) % TX_RING_SIZE;

  release(&e1000_lock);
  return 0;
}

```

实现的要点如下，

- 首先，通过读取`E1000_TDT`控制寄存器，向E1000询问其期待的下一个数据包的TX环索引。
- 然后检查环是否溢出。如果`E1000_TDT`索引的描述符中没有设置`E1000_TXD_STAT_DD`，则E1000还没有完成相应的前一个传输请求，因此返回一个错误。
- 否则，使用`mbuffree()`释放从该描述符传输的最后一个mbuf(如果有的话)。
- 然后填充描述符。`m->head`指向数据包在内存中的内容，`m->len`表示数据包的长度。设置必要的cmd标志(请参阅E1000手册中的3.3节)，这里用RS位指示记录，用EOP位指示包结尾(假设只发送一个包)，并保存一个指向`mbuf`的指针，以便稍后释放。
- 最后，更新 `E1000_TDT`。
- 如果`e1000_transmit()`成功将`mbuf`添加到环，则返回0。在失败时(例如，没有可用的描述符来传输mbuf)，返回-1，以便调用者知道释放`mbuf`。
- 因为可能有多个进程使用 E1000 这里需要加锁。

### receive

实现代码如下，
```c
// in kernel/e1000.c file
static void
e1000_recv(void)
{
  //
  // Your code here.
  //
  // Check for packets that have arrived from the e1000
  // Create and deliver an mbuf for each packet (using net_rx()).
  //
  int ind;
  
  ind = (regs[E1000_RDT] + 1) % RX_RING_SIZE;

  while (rx_ring[ind].status & E1000_RXD_STAT_DD) {
    rx_mbufs[ind]->len = rx_ring[ind].length;
    net_rx(rx_mbufs[ind]);

    rx_mbufs[ind] = mbufalloc(0);
    if(!rx_mbufs[ind])
      panic("e1000");
    
    memset(&rx_ring[ind], 0, sizeof(rx_ring[ind]));
    rx_ring[ind].addr = (uint64) rx_mbufs[ind]->head;
  
    ind = (ind + 1) % RX_RING_SIZE;
  }

  regs[E1000_RDT] = (ind - 1 + RX_RING_SIZE) % RX_RING_SIZE;
}
```

实现的要点如下，
- 首先，通过获取`E1000_RDT`控制寄存器并加一取模`RX_RING_SIZE`，向E1000询问下一个等待接收的数据包(如果有)所在的环索引。
- 然后通过检查描述符的状态部分中的`E1000_RXD_STAT_DD`位来检查是否新的数据包可用(已经被硬件处理完)。如果不是，那就停下来。
- 否则，将`mbuf`的`m->len`更新为描述符中记录的长度。使用`net_rx()`将`mbuf`交付到网络堆栈。
- 然后使用`mbufalloc()`分配一个新的`mbuf`来替换刚刚给`net_rx()`的`mbuf`。将其数据指针`m->head`记录到描述符中。将描述符的状态位清除为零。
- 最后，将`E1000_RDT`寄存器更新。
- `e1000_init()`使用`mbufs`初始化RX环，了解它是如何实现的，也许可以借鉴代码。
- 在某个时刻，已经到达的数据包总数可能将超过环的大小(16)，可以用循环不断向网络栈传`mbufs`处理。
- 接收时该函数只会被中断处理函数 `e1000_intr()` 调用, 因此不会出现并发的情况，无需加锁。

### difference in ring 

细心阅读可以发现，同样是操作 FIFO 环，发送与接收对环的索引的操作不同，这是由于两个环的 `head` 与 `tail` 的记录意义不一样的缘故。平常的环形队列，一般用 `[head, tail)` 左闭右开的形式指示存储的内容，用 `head == tail` 指示空队列，用 `head == (tail + 1) % LEN` 指示满队列，这往往会浪费存储空间的一个 slot (`tail`所在的 slot 在满队列时不会填充)。而在手册中，发送环与接收环的形式有不同。

负责发送的 `TX_RING` 也是左闭右开的形式，在软件开发手册的 `3.4` 节有，

> The tail pointer points one entry beyond the last hardware owned descriptor (but at a point still within the descriptor ring). 

软件要用到的(software ownership)下一个描述符在 `tail` 所指的位置。而为了不浪费存储空间，`tail` 可以与 `head` 相等，但用 `E1000_TXD_STAT_DD` 指示，是否被硬件完成操作。所以我们可以看到，在 `e1000_init()` 函数中 `TX_RING` 的初始化，

```c
  // [E1000 14.5] Transmit initialization
  memset(tx_ring, 0, sizeof(tx_ring));
  for (i = 0; i < TX_RING_SIZE; i++) {
    tx_ring[i].status = E1000_TXD_STAT_DD;
    tx_mbufs[i] = 0;
  }
  regs[E1000_TDBAL] = (uint64) tx_ring;
  if(sizeof(tx_ring) % 128 != 0)
    panic("e1000");
  regs[E1000_TDLEN] = sizeof(tx_ring);
  regs[E1000_TDH] = regs[E1000_TDT] = 0;
```

`E1000_TDH` 与 `E1000_TDT` 置为 `0` 且描述符的 `status` 都置 `E1000_TXD_STAT_DD` 位。这表示，初始化后的 `TX_RING` 所有 `entry` 都属于软件( software owns ) ，软件可以操作。

而负责接收的 `RX_RING` 是左闭右闭的形式，

> HARDWARE OWNS ALL DESCRIPTORS BETWEEN [HEAD AND TAIL]

软件为了写，需要用到 `tail` 之后的下一个 `entry` 。这也是为什么`e1000_recv()` 要用到 `E1000_RDT` 加一的索引。这一点在其他学习者，如[Fan Xiao's blog](https://fanxiao.tech/posts/MIT-6S081-notes/#lecture-17-networking)中也有记录。


## Conclusion 

阅读手册写驱动的心得，
- 了解哪些操作是硬件(E1000设备)完成；
- 软件(OS驱动)需要做什么工作；
- 软件与硬件可以同时看到的数据本质上只有硬件控制寄存器的内容(需要映射到内存)，只不过硬件通过控制寄存器记录的描述符，可以找到RAM的地址通过DMA读写；
- 阅读手册就是了解硬件与软件需要如何协同工作。

不同硬件其实可以提供不同的特性，如手册中记录的 TCP/IP checksum 计算与 TCP 分段都可以交由硬件完成。优秀的软件应该最大限度利用硬件的特性。

## Reference
1. [6.S081](https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2021/schedule.html)
2. [用户模式堆栈](https://wiki.qemu.org/Documentation/Networking#User_Networking_.28SLIRP.29)
3. [E1000的软件开发手册](https://pdos.csail.mit.edu/6.828/2021/readings/8254x_GBe_SDM.pdf)
4. [I/O 操作的那些事儿：轮询 ，中断 ， DMA ，通道](https://www.cnblogs.com/niuyourou/p/12588407.html)
5. [Fan Xiao's blog](https://fanxiao.tech/posts/MIT-6S081-notes/#lecture-17-networking)